Práctica 5 - Sesión SIP
Protocolos para la Transmisión de Audio y Vı́deo en Internet
Versión 8.0.1 - 6.11.2017

Ejercicios

Creación de repositorio para la práctica

1. Con el navegador, dirı́gete al repositorio ptavi-p5 en la cuenta del
profesor en GitHub1 y realiza un f-ork, de manera que consigas tener
una copia del repositorio en tu cuenta de GitHub. Clona el repositorio
que acabas de crear a local para poder editar los archivos. Trabaja a
partir de ahora en ese repositorio, sincronizando los cambios que vayas
realizando.

Como tarde al final de la práctica, deberás realizar un push para subir
tus cambios a tu repositorio en GitHub. En esta práctica, al contrario
que con las demás, se recomienda hacer frecuentes commits, pero el
push al final.

Análisis de una sesión SIP

Se ha capturado una sesión SIP con Ekiga (archivo sip.cap.gz), que
se puede abrir con Wireshark2 . Se pide rellenar las cuestiones que se
plantean en este guión en el fichero p5.txt que encontrarás también
en el repositorio.

2. Observa que las tramas capturadas corresponden a una sesión SIP
con Ekiga, un cliente de VoIP para GNOME. Responde a las siguientes
cuestiones:
* ¿Cuántos paquetes componen la captura?

	*La captura está compuesta por 954 paquetes.

* ¿Cuánto tiempo dura la captura?

	*El tiempo de duración de la captura es de 56.149345 segundos.

* ¿Qué IP tiene la máquina donde se ha efectuado la captura? ¿Se
trata de una IP pública o de una IP privada? ¿Por qué lo sabes?

	*La máquina dónde se ha efectuado la captura tiene la siguiente IP: 192.168.1.34. Podemos afirmar que
	 se trata de una dirección IP privada ya que dichas direcciones se caracterizan por la forma: 		 		 192.168.X.X

3. Antes de analizar las tramas, mira las estadı́sticas generales que aparecen en el menú de Statistics. En el apartado de jerarquı́a de protocolos (Protocol Hierarchy) se puede ver el porcentaje del tráfico
correspondiente al protocolo TCP y UDP.
* ¿Cuál de los dos es mayor? ¿Tiene esto sentido si estamos hablando
de una aplicación que transmite en tiempo real?

	*El tráfico del protocolo UDP supone el 96.2% del tráfico total, mientras que el tráfico del 		 		 protocolo TCP es el 2.1% del tráfico total. Si tiene sentido porque el protocolo más adecuado para la
	 la transmisión es UDP.

* ¿Qué otros protocolos podemos ver en la jerarquı́a de protocolos?
¿Cuales crees que son señal y cuales ruido?

	*El protocolo con mayor flujo es el RTP ya que la captura pertenece a una transmisión en tiempo real
	 a través de internet. En la captura también encontramos diferentes protocolos, como DNS, HTTP, SIP, 
	 H.261, RTCP, IPv4, ICMP, ARP. 


4. Observa por encima el flujo de tramas en el menú de Statistics en IO
Graphs. La captura que estamos viendo incluye desde la inicialización
(registro) de la aplicación hasta su finalización, con una llamada entremedias.
* Filtra por sip para conocer cuándo se envı́an paquetes SIP. ¿En
qué segundos tienen lugar esos envı́os?

	*Podemos observar los siguientes intervalos en segundos de tramas SIP:
	6-8, 13-15, 15-17, 37-40, 45-47, y una última desde el segundo 54 hasta el final de la transmisión.

* Y los paquetes con RTP, ¿cuándo se envı́an?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

	*Los paquetes RTP se envían en los siguientes intervalos en segundos: 16-22 y 22-38

5. Analiza las dos primeras tramas de la captura.
* ¿Qué servicio es el utilizado en estas tramas?
	*El servicio que se ha utilizado en las dos primeras tramas de la captura es DNS.
* ¿Cuál es la dirección IP del servidor de nombres del ordenador que ha lanzado Ekiga?
	
	*La dirección IP por la que se nos pregunta es la 80.59.61.250, se puede observar porque es la dirección
	 de destino del inicio de la transmisión.

* ¿Qué dirección IP (de ekiga.net) devuelve el servicio de nombres?

	*La dirección IP  que devuelve el servicio de nombres es: 86.64.162.35

6. A continuación, hay más de una docena de tramas TCP/HTTP.
* ¿Podrı́as decir la URL que se está pidiendo?

	*La URL que le pide al servidor es la siguiente: http://ekiga.net/ip/

* ¿Qué user agent (UA) la está pidiendo?
	
	*La está piendo Ekiga

* ¿Qué devuelve el servidor?
	
	*El servidor devuelve la siguiente dirección IP: 83.36.48.212

* Si lanzamos el navegador web, por ejemplo, Mozilla Firefox, y
vamos a la misma URL, ¿qué recibimos? ¿Qué es, entonces, lo
que está respondiendo el servidor?

	*Recibimos la siguiente dirección 212.128.254.138, es la dirección IP pública correspondiente al laboratorio 		 desde dónde he realizado la petición.

7. Hasta la trama 45 se puede observar una secuencia de tramas del
protocolo STUN.
* ¿Por qué se hace uso de este protocolo?

	*El servidor de dicho protocolo permite a los clientes encontrar sus direcciones públicas, el tipo de NAT
	 del cual ellos están atrás y el puerto Internet asociado por el NAT con el puerto local específico.Dicha
	 información es usada para configurar comunicación UDP entre el cliente y el proveedor VOIP para realizar 	   una llamada.

* ¿Podrı́as decir si estamos tras un NAT o no?

	*Estamos tras un NAT porque queremos atarnos a él.

8. La trama 46 es la primera trama SIP. En un entorno como el de Internet, lo habitual es desconocer la dirección IP de la otra parte al realizar una llamada. Por eso, todo usuario registra su localización en un servidor Registrar. El Registrar guarda información sobre los usuarios en un servidor de localización que puede ser utilizado para localizar usuarios.
* ¿Qué dirección IP tiene el servidor Registrar?

	*La dirección del servidor Registrar es 86.64.162.35

* ¿A qué puerto (del servidor Registrar) se envı́an los paquetes
SIP?

	*Los paquetes se envían al puerto 5060 desde el puerto 5063.

* ¿Qué método SIP utiliza el UA para registrarse?

	*El método utilizado ha sido el Register

* Además de REGISTER, ¿podrı́as decir qué instrucciones SIP entiende el UA?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

	*Lo podemos observar en el apartado allow:INVITE, ACK, CANCEL, BYE, OPTIONS, NOTIFY, MESSAGE, REFER.

9. Fijémonos en las tramas siguientes a la número 46:
* ¿Se registra con éxito en el primer intento?

	*No, en el primer intento no consigue registrarse con éxito debido a que no
	 dispone de la cabecera de autentificación.

* ¿Cómo sabemos si el registro se ha realizado correctamente o no?

	*Podemos saberlo si se recibe un mensaje "200 OK" del servidor.

* ¿Podrı́as identificar las diferencias entre el primer intento y el
segundo de registro? (fı́jate en el tamaño de los paquetes y mira
a qué se debe el cambio)

	*Los dos intentos se diferencian en el contenido y el tamaño.El primero envío no tiene 			autentificación y pesa 523 bytes, mientras que el segundo intento con la autentificación 		incluida pesa 712 bytes.

* ¿Cuánto es el valor del tiempo de expiración de la sesión? Indica
las unidades.

	*El tiempo de expiración es de 3600 segundos.

10. Una vez registrados, podemos efectuar una llamada. Vamos a probar
con el servicio de eco de Ekiga que nos permite comprobar si nos
hemos conectado correctamente. El servicio de eco tiene la dirección
sip:500@ekiga.net. Veamos el INVITE de cerca.
* ¿Puede verse el nombre del que efectúa la llamada, ası́ como su
dirección SIP?

	*Sí, en la cabecera encontramos "Gregorio Robles" y la dirección "<sip:grex@ekiga.net>"

* ¿Qué es lo que contiene el cuerpo de la trama? ¿En qué formato/protocolo está?

	*El protocolo utilizado es SIP/SDP. Contiene informacíon del usuario, así como la conexión, el tiempo 
	 de la conexión y el resto de atributos.

* ¿Tiene éxito el primer intento? ¿Cómo lo sabes?

	*No, en el primer no tiene exito debido a que aparece un error de código 407 el cual requiere al 	  usuario su autenticación.

* ¿En qué se diferencia el segundo INVITE más abajo del primero?
¿A qué crees que se debe esto?

	*El segundo INVITE incluye "Proxy-Authorization" donde encontramos mas datos del usuario. 

11. Una vez conectado, estudia el intercambio de tramas.
* ¿Qué protocolo(s) se utiliza(n)? ¿Para qué sirven estos protocolos?

	*Se utiliza RTP y H.261. RTP se usa para conexiones en tiempo real y H.261 es un estándar de 		 		 compresión de vídeo.

* ¿Cuál es el tamaño de paquete de los mismos?

	*Los paquetes RTP presentan un valor de tamaño fijo de 214 bytes. El tamaño de los paquetes de H.261 es 		variable (1036, 407, 1069, 220...bytes).

* ¿Se utilizan bits de padding?

	*No, no se utilizan dichos bits. Lo encontramos en: ..0. ....= Padding: False

* ¿Cuál es la periodicidad de los paquetes (en origen; nota que la
captura es en destino)?

	*De forma aproximada, en los paquetes RTP cada 0.064 segundos y en el caso de H.264 cada 0.00021 segundos.

* ¿Cuántos bits/segundo se envı́an?

	*Se envían 64kbit/s

[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

12. Vamos a ver más a fondo el intercambio RTP. En Telephony hay una
opción RTP. Empecemos mirando los flujos RTP.
* ¿Cuántos flujos hay? ¿por qué?

	*Hay dos flujos, uno para el audio y otro para el vídeo.

* ¿Cuántos paquetes se pierden?

	*No se pierden paquetes en ninguno de los dos flujos.

* ¿Cuál es el valor máximo del delta? ¿Y qué es lo que significa el
valor de delta?

	*El valor de delta expresa el tiempo medio transcurrido entre un paquete y el siguiente. El valor 	   delta en el protocolo RTP es de unos 0.024022 segundos.

* ¿Cuáles son los valores de jitter (medio y máximo)? ¿Qué
quiere decir eso? ¿Crees que estamos ante una conversación de
calidad?

	*Jitter representa la variabilidad del tiempo de ejecución de los paquetes.

13. Elige un paquete RTP de audio. Analiza el flujo de audio en Telephony
-> RTP -> Stream Analysis.

* ¿Cuánto valen el delta y el jitter para el primer paquete que
ha llegado?

	*Ambos valores son 0.

* ¿Podemos saber si éste es el primer paquete que nos han enviado?

	*Si, puesto que el valor de delta es 0.

* Los valores de jitter son menores de 10ms hasta un paquete
dado. ¿Cuál?
	
	*Los valores de jitter son menores de 10ms hasta el paquete 246.

* ¿A qué se debe el cambio tan brusco del jitter?

	*A que el ancho de banda decrece.

* ¿Es comparable el cambio en el valor de jitter con el del delta?
¿Cual es más grande?

	*El cambio del valor de la delta es mucho mas grande puesto que pasa de presentar valores constantes
	 a presentar picos entre valores nulos cada 8 paquetes.

14. En Telephony selecciona el menú VoIP calls. Verás que se lista la
llamada de voz IP capturada en una ventana emergente. Selecciona
esa llamada y pulsa el botón Graph.
* ¿Cuánto dura la conversación?

	*La duración dura 24 segundos.

* ¿Cuáles son sus SSRC? ¿Por qué hay varios SSRCs? ¿Hay CSRCs?

	*Hay dos SSRCs, uno para audio(G.711), y otro para video(H.261).

15. Identifica la trama donde se finaliza la conversación.
* ¿Qué método SIP se utiliza?

	*Se utiliza el método BYE.

* ¿En qué trama(s)?

	*En la 924, 925, 927 y 933.

* ¿Por qué crees que se envı́a varias veces?

	*Porque no consigue recibir su mensaje ACK de confirmación.

16. Finalmente, se cierra la aplicación de VozIP.
* ¿Por qué aparece una instrucción SIP del tipo REGISTER?

	*Aparece cuando el usuario quiere darse de baja.

* ¿En qué trama sucede esto?

	*950 y 952.

* ¿En qué se diferencia con la instrucción que se utilizó con anterioridad (al principio de la sesión)?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]


	*La diferencia es que el valor expires ahora está en 0 porque se acaba la conversación, antes dicho 		 campo tenía un valor de 3600s. 

Captura de una sesión SIP

17. Dirı́gete a la web http://www.ekiga.net con el navegador y créate
una cuenta. Lanza Ekiga, y configúralo con los datos de la cuenta
que te acabas de crear. Comprueba que estás conectado (En la barra
al final de la ventana podrás ver “Connected”). Al terminar, cierra
completamente Ekiga.

18. Captura una sesión SIP de una conversación con el número SIP sip:music@sip.iptel.org.
Recuerda que has de comenzar a capturar tramas antes de arrancar
Ekiga para ver todo el proceso3 .

19. Observa las diferencias en el inicio de la conversación entre el entorno
del laboratorio y el del ejercicio anterior4 :
* ¿Se utilizan DNS y STUN? ¿Por qué?

	*Es necesario utilizar DNS para conectarse con el servidor Ekiga. STUN no se utiliza 

* ¿Son diferentes el registro y la descripción de la sesión?

	*Son diferentes porque la parte de registro aparece en los paquetes SIP y la descripción 
	 en paquetes INVITE.

20. Identifica las diferencias existentes entre esta conversación y la conversación anterior:
* ¿Cuántos flujos tenemos?

	*En mi captura encuentro 3 flujos, dos de ellos son con destino a mi dirección y el otro es desde
	 mi dirección.

* ¿Cuál es su periodicidad?

	*Analizando el flujo de paquetes por segundo veo que es de 150, también observo que la aportación de 		 paquetes por cada flujo es similar, por lo tanto el periodo por cada flujo será mas o menos el mismo.
	 Entonces, el periodo será 1/50 (0.02 segundos).

* ¿Cuánto es el valor máximo del delta y los valores medios y
máximo del jitter?

	*Primer flujo con destino mi máquina(0x76e2fb7b): Max delta(ms): 32.227  Max Jitter: 2.178  Mean Jitter:0.624
	 Segundo flujo con destino mi máquina(0x3f1e07b7): Max delta(ms): 31.737  Max Jitter: 2.262  Mean Jitter:0.740
	 Flujo desde mi máquina(0xadd2eaf0): Max delta(ms): 37.882  Max Jitter: 13.596  Mean Jitter:12.611


* ¿Podrı́as reproducir la conversación desde Wireshark? ¿Cómo?
Comprueba que poniendo un valor demasiado pequeño para el
buffer de jitter, la conversación puede no tener la calidad necesaria.

	*Podriamos reproducir el audio clickando en Play Streams de la pestaña VoIP Calls pero en este caso
	 no es posible argumentándonos "RTP stream is empty or codec is unsupported".

* ¿Sabrı́as decir qué tipo de servicio ofrece sip:music@sip.iptel.org.?
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]

	*Ofrece un servicio de audio pero no he podido reproducirlo.


21. Filtra por los paquetes SIP de la captura y guarda únicamente los
paquetes SIP como p5.pcapng. Abre el fichero guardado para cerciorarte de que lo has hecho bien. Deberás añadirlo al repositorio.
[Al terminar el ejercicio es recomendable hacer commit de los ficheros modificados]
[Al terminar la práctica, realiza un push para sincronizar tu repositorio GitHub]

